Естественнонаучные взгляды Пушкина
Академик М. Алексеев в труде «Пушкин и наука его времени» говорил о необходимости изучать вопрос об отношении Пушкина к естественным наукам[132]. Пушкин, по мнению Алексеева, верил в науку и был далёк от односторонних положительных или отрицательных оценок науки[133]. Пушкин следил за развитием науки, о чём свидетельствуют, например, его слова в предисловии к изданию восьмой и девятой глав «Евгения Онегина»: «…открытия великих представителей старинной астрономии, физики, медицины и философии состарились и каждый день заменяются другими»[134].

Во время учёбы в Царскосельском лицее Пушкин, как и другие лицеисты (Илличевский, Корф, Дельвиг) противопоставлял науку поэзии, но в «Отрывках из писем, мыслей и замечаний» (1827) он уже утверждал, что вдохновение требуется как в поэзии, так и в геометрии[135]. Алексеев находит сходство этого утверждения с произнесённой в 1826 году речью Н. Лобачевского о воображаемой геометрии[136]. Примером разрешения конфликта науки и поэзии Пушкин считал творчество М. Ломоносова, который, по словам Пушкина, «обнял все отрасли просвещения»: историю, риторику, химию, минералогию, поэзию[137].

Пушкин интересовался астрономией: в частности, в его библиотеке находилась книга английского астронома Д. Гершеля[138]. К фрагменту о недвижной земле в своих «Подражаниях Корану» (1824) Пушкин добавил примечание: «Плохая физика; но зато какая смелая поэзия!»[139]. Этой же теме посвящена эпиграмма «Движение» («Движенья нет, сказал мудрец брадатый…»; 1825), в которой Пушкин, по предположению Алексеева, полемизирует с идеалистической философией В. Одоевского и изображает историю европейской науки от античности до Возрождения[140].

Пушкин был знаком с изобретателем электромагнитного телеграфа П. Шиллингом, и с этим знакомством может быть связано появление отрывка «О сколько нам открытий чудных…» (1829), в котором проявилась вера в автора в могущество разума и который, по словам академика С. Вавилова, «свидетельствует о проникновенном понимании Пушкиным методов научного творчества»[141]. Упоминание вечного двигателя в «Сценах из рыцарских времён» (1835) может быть связано с сообщениями об изобретении электродвигателя, который в 1834 году создал Б. Якоби[142]. В повести «Пиковая дама» упоминается гальванизм, под которым тогда понимался электрический ток, а также «Монгольфьеров шар и Месмеров магнетизм», которые вспоминаются главному герою, по профессии инженеру, при взгляде на комнату графини[143]. В «Евгении Онегине» (7, XXXIII) говорится о «философических таблицах», то есть о книге французского математика Ш. Дюпена «Производительные и торговые силы Франции» (1827), в которой приводятся статистические таблицы, показывающие данные об экономике различных европейских государств[144].

Хотя Пушкин не дожил до открытия первой железной дороги в России, и эта тема не отразилась в его поэзии, но он собирался печатать в своём журнале статью инженера М. Волкова в защиту строительства железных дорог[145]. Сам Пушкин в письме Одоевскому сделал «смелое техническое предложение» о необходимости создания машины для очистки железных дорог от снега, то есть механического снегоочистителя[146].
